ここまでのステップで、今回の分析に用いるデータ、決算単身が決まり、そのデータの概要についての理解を深めてきました。
このレクチャーからは、そのデータを実際に分析できる形に加工していく具体的なプロセスに入っていきます。
この一連のプロセス全体のことを、一般的にETLプロセスと呼びます。
ETLとは、3つの頭文字を取ったものです。
Eはエクストラクト、抽出、データソースから生データを取り出す。
Tはトランスフォーム、変換、取り出したデータを分析に適した形に整える。
Lはロード、読み込み、整えたデータを分析ツールに読み込む、です。
この体系化された手順に従ってデータを整えていくことで、分析の信頼性と再現性を強固に担保することができます。
つまり、誰がいつ行っても同じ高品質なデータが得られる仕組みを作るのがETLです。
次に、ETLの各フェーズでPower BIがどのような役割を果たし、
また、私たちが学んだデータ品質がETLのどの段階で担保されることになるのか、
その全体像を簡単に見ていきましょう。
フェーズ1E、エクストラクト、抽出。
Power BIでの役割、データの接続取得。
具体的には、決算単身のPDFやデータベース、Excelファイルなどのソースに接続し、
生のデータをPower BI環境内に取り込む段階です。
今回はExcelに入力したデータを取り込んでいきますが、
Power BIでは複数ソースから生データを取り込むことができます。 担保する品質、信頼性。
信頼できるソースから確実にデータを取得することで、
分析の土台となるデータの信頼性を担保することができます。
フェーズ2T、トランスフォーム、変換。
Power BIでの役割、パワークエリを使ったデータクレンジング並びにデータの整形。
取り込んだ生データに対し、表記揺れの統一、
欠損値の処理、不要な列の削除、計算例の追加など、
分析に適した形に変換していきます。
また、Power BIで分析しやすい形にデータを整形していきます。
担保する品質、正確性、一貫性、完全性。
この変換作業の革新は、データ品質の3要素を高めることです。
誤りを正し、形式を統一し、欠けている部分を補い、分析可能なデータセットを作り上げます。
フェーズ3L、ロード、読み込み。
Power BIでの役割、Power BIへのデータの取り込み。
整形が完了したきれいなデータをPower BIのデータモデルに読み込み、分析の準備を整えます。
Power BI上では数回のクリックで完結する内容であることから、
この段階でデータの品質を担保するものではありません。
次のスライドから、まずはEのフェーズについて学んでいきましょう。